## 1️⃣ WebRTC란?

**WebRTC(Web Real-Time Communication)** 란,  
웹 애플리케이션과 사이트가 중간자 없이 브라우저 간에 오디오나 영상 미디어를 포착하고 마음대로 스트림할 뿐 아니라, 임의의 데이터도 교환할 수 있도록 하는 기술이다.

쉽게 다시 정리하자면, 플러그인 없이 음성, 영상, 화면, 데이터를 실시간으로 주고 받게 해주는 기술을 의미한다.

즉, **브라우저 기반 실시간 P2P 통신 기술**이다.

> #### 📍 P2P (Peer to Peer)
>
> 중앙 서버 없이 네트워크 참여자(Peer)들이 서로 직접 데이터를 주고받거나 서비스를 제공하는 기술 및 방식

---

WebRTC는 서버를 거치지 않고, 두 브라우저가 직접 연결되는 방식이기 때문에

- 지연시간이 낮고
- 별도의 플러그인 없이
- 데이터를 교환할 수 있다.

---

## 2️⃣ WebRTC 연결에 필요한 구성요소

하지만, 브라우저끼리 직접 연결이 되기 위해서는 **별도의 구성요소**가 필요하다.

왜냐하면, 네트워크 환경이 그리 단순하지 않기 때문이다!

---

### ✅ 문제 1) 대부분은 NAT 환경 안에 있다

첫 번째로, 서로 다른 **NAT 뒤에 위치해있다.**

> #### 📍 NAT (Network Address Translation)
>
> 여러 기기들이 **하나의 공인 IP를 공유**하게 해주는 기술  
> 내부 기기들의 IP를 숨기고, 공유기가 대신 나가게 만드는 방식

---

만약 A와 B를 연결하고자 할 때, A와 B는 기본적으로 서로의 주소를 알고 있어야 한다.

하지만 실제로는 대부분 사용자가 NAT 환경 안에 있기 때문에  
외부에서는 정확하게 연결하고자 하는 기기의 IP를 알아낼 수 없다.

---

### ✅ 문제 2) 방화벽(Firewall)

또한, 보안 문제로 외부에서 접속하려는 요청이 들어오면  
방화벽이 이를 차단하기 때문에 쉽지 않다.

---

### ✅ 그래서 필요한 것!

바로바로...

- **STUN 서버**
- **TURN 서버**

---

#### 🛰️ STUN 서버

> 브라우저가 자신의 공인 IP 정보를 확인할 수 있도록 도와준다.

#### 🔁 TURN 서버

> NAT가 너무 복잡하거나 방화벽이 너무 강해서  
> P2P 연결이 불가능한 경우, 중간에서 데이터를 중계한다.

---

#### 📡 Signaling 서버

추가적으로, WebRTC 연결을 시작하기 위해서는 서로의 정보를 주고 받아야 한다. 이때 사용되는 것이 바로 **Signaling 서버**이다.

이후, 위 정보를 바탕으로 두 브라우저가 연결될 수 있는 경로를 수집하고, 연결 가능 여부를 확인한 뒤, 최적의 연결을 선택하는 과정인 **ICE**가 진행된다.

> #### 📍 ICE (Interactive Connectivity Establishment)
>
> 후보를 모으고, 서로 주고받고, 실제로 연결 가능한지 테스트를 거친 뒤 최적의 후보 선택하게 된다.  
> 이 과정에서 P2P가 안되면 **TURN을 선택**하게 된다.

---

### ⭐ WebRTC 흐름 정리

최종적으로 WebRTC의 흐름은 다음과 같이 정리할 수 있다.

> **Signaling(정보 전달) → STUN(공인 IP 확인) → ICE(후보 교환) → P2P 시도 → 실패 시 TURN 중계**

---

## ☘️ 참고

참고로 위 내용은 제 tistory에도 올려두었습니다!  
링크 들어가시면 확인 가능합니다😊  
👉 [1. WebRTC, 넌 뭐니?](https://elffffy.tistory.com/7)
